# Тiло на похилiй площинi

Багато задач стосується тiл, якi знаходяться на похилiй площинi.

img

Будемо розбиратися з цим типом завдань на конкретних експериментах.

<div align="center"><b><span class="p1">Експеримент 1:</span> як визначити коефiцiєнт тертя?</b></div>

Нехай у нас є тiло та похила площина, кут нахилу якої ми можемо змiнювати i метрична лiнiйка.

<p class="p3">Повiльно збiльшуючи кут нахилу площини, спостерiгаємо за поведiнкою тiла. При досягненнi певного кута $$\alpha$$ тiло зрушиться i почне "сповзати" вниз. Давайте розберемо цей переломний момент. Фактично момент початку руху означає, що сила тертя вже дорiвнює своєму максимальному значенню $$\mu N$$. Вiсь $$x$$ в цьому випадку дуже зручно розмiстити вздовж поверхнi, тодi вiсь $$y$$ – перпендикулярна i напрямлена вздовж напрямку сили реакцiї опори $$\vec{N}$$. Вважаємо, що у момент початку руху прискорення ще дорiвнює нулю.</p>

<p class="p3">Другий закон Ньютона:</p>

<div align="center">$$m \vec{g} + \vec{N} + \vec{F_T} = 0$$</div>

<p class="p3">Вiсь $$x$$ :</p>

<div align="center">$$mg \sin \alpha - F_T = 0 \Rightarrow F_T  = mg \sin \alpha$$</div>

<p class="p3">Вiсь $$y$$ :</p>

<div align="center">$$-mg \cos \alpha + N = 0 \Rightarrow N = mg \cos \alpha$$</div>

<p class="p3">Нагадую, що в момент зрушення тiла $$F_T = \mu N$$. Пiдставимо у вираз для сили тертя:</p>

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$\mu N = mg \sin \alpha \Rightarrow \mu mg \cos \alpha = mg \sin \alpha \Rightarrow \mu = \dfrac{\sin \alpha}{\cos \alpha} = tg\ \alpha$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

<p class="p3">Ми отримали вираз для коефiцiєнта тертя. Тепер використавши лiнiйку, яку ми мали, можемо використати те, що тангенс дорiвнює протилеглому катету подiленому на прилеглий.</p>

<p class="p3"><font color="red"><b>Важливо $${\Large!}$$</b></font> Коефiцiєнт тертя не залежить вiд маси тiла та площi стику поверхонь.</p>

<div align="center"><span class="p1"><b>Коефiцiєнт тертя залежить лише вiд матерiалiв стичних поверхонь.</b></span></div>

<div align="center"><b><span class="p1">Експеримент 2:</span> в який бiк рухається система?</b></div>

Маємо два тiла з масами $$m_1$$ та $$m_2$$. Визначити умови для трьох станiв системи: 1) стан спокою системи; 2) прискорення другого тiла напрямлене вгору; 3) прискорення другого тiла напрямлене вниз.

img 

<ul>
<li>
<b>Момент перед початком руху другого тiла вниз</b>
У цей момент сила тертя, що дiє на перше тiло напрямлена вниз по похилiй площинi. Прискорення у цей момент ще дорiвнює нулю. Сила тертя дорiвнює максимальнiй силi тертя спокою $$\mu N$$.

img

Проекцiя на вiсь $$x$$ для першого тіла: 

<div align="center">$$T - F_T - m_1 g \sin \alpha = 0 \Rightarrow T = m_1 g \sin \alpha + F_T$$</div>

Проекцiя на вiсь $$y$$ для другого тiла: $$T = m_2 g$$

Сила натягу нитки для першого i для другого тiла – однакова, адже маємо один нерозтяжний трос, що сполучає цi тiла.

<span class="p1"><b>Умова руху другого тiла вниз:</b></span>

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$m_2 g \ge m_1 g \sin \alpha + F_T $$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Силу тертя у момент початку руху дорiвнює $$F_T = \mu N$$. $$N$$ можна визначити за допомогою розгляду проекцiй сил, що прикладенi до першого тiла, на вiсь $$y$$.
</li>
<li>
<b>Момент перед початком руху другого тiла вгору</b>
Тут вiдмiннiсть у тому, що сила тертя для першого тiла тепер напрямлена в iншу сторону. Тобто спiвпадає по напрямку з силою натягу нитки. Далi проводимо аналогiчнi до першого випадку розрахунки.

img

Проекцiя на вiсь $$x$$ для першого тiла:

<div align="center">$$T + F_T - m_1 g \sin \alpha = 0 \Rightarrow T = m_1 g \sin \alpha - F_T$$</div>

Проекцiя на вiсь $$y$$ для другого тiла: $$T = m_2 g$$

Знову-таки сила натягу однакова для першого i другого тiла.

<span class="p1"><b>Умова руху другого тiла вниз:</b></span>

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$m_2 g \le m_1 g \sin \alpha - F_T $$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>
</li>
</ul>