# Вертикальний рух пiд дiєю сили тяжiння

<p1>Закон всесвiтнього тяжiння</p1> – закон, що описує гравiтацiйну взаємодiю (притягання) тiл. У подальшому закон буде розглянуто бiльш детально.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Прискорення вiльного падiння</b> $$\vec{g}$$ – прискорення, яке отримує тiло внаслiдок
гравiтацiйного притягання Землi.
<p></p>

Для спрощення вирiшення кiнематичних задач
<ol>
<li>Бiля поверхнi Землi це прискорення вважають константою (хоча фiзично це прискорення залежить вiд багатьох факторiв).</li>

\[g \approx 9,8 \dfrac{\text{м}}{\text{c}^2}\]

<li>Опором повiтря нехтують. За таких умов падiння тiла називають <b>вiльним</b>. Єдине прискорення, яке дiє на тiло в такому випадку - прискорення $$\vec{g}$$, напрямлене вертикально вниз.</li>
</ol>
</div>
</div>

При вертикальному русi у бiльшостi пiдручникiв вiсь направляють вгору. В такому випадку рiвняння руху виглядає таким чином:

$$x=x_0+v_{0x}t-\dfrac{at^2}{2}$$

Є декiлька цiкавих фактiв, пов’язаних з рухом, при якому нехтують опором повiтря.

<ol>
</ol>

<div class="add-wrap">
<span class="add">Збереження енергiї</span>
<div class="add-text">
Обидва попереднi пункти можна було б отримати користуючись законом збереження енергiї (ви його будете розглядати далi в курсi). А поки дехто з вас не знає цього закону, звертаюсь до вашої логiки. При умовi, що ми нехтуємо впливом опору повiтря та будь-яких стороннiх тiл, на iнтуiтивному рiвнi стає зрозумiло, що енергiя, яку надав м’ячу Петро, не може зникнути внiкуди $$\Rightarrow$$ Знаходячись в фiзично однакових станах (висота) у тiла повинна бути така ж величина швидкостi.
</div>
</div>

