# Друга умова рiвноваги та момент сили

У попередньому пунктi було розглянуто умову рiвноваги, де головним чином важливо, щоб рiвнодiйна сил дорiвнювала нулю. Зараз ви зрозумiєте, що це лише одна з умов i вона зовсiм не завжди є достатньою.

img

На рисунку вище зображено поверхню, на якiй закрiплено брусок таким чином, що вiн може обертатися (вiсь обертання на рис.). До протилежних сторiн прикладено однаковi сили.

— Чи в рiвновазi тiло?

— Нi. Адже, в даному разi ми маємо кутове прискорення. Тiло выводиться iз стану спокою пiд дiєю двох сил i починає обертатися. Кутову швидкiсть змiнено, тож рiвновага вiдсутня.

<p class="p3">Справдi, не дивлячись на те, що сума прикладених сил дорiвнює нулю (маємо двi сили, напрямленi в протилежнi напрямки), рiвновага вiдсутня.</p>

img

Ще одне важливе спостереження. Нехай тi самi двi сили прикладенi так, як зображено на рисунку вище. Iнтуiтивно зрозумiло, що брусок не буде обертатися i залишиться у станi рiвноваги. З цього конкретного прикладу можна зробити висновок, що є якась величина, яка залежить вiд сили та вiдстанi вiд вiсi обертання. Ця величина називається <span class="p1"><b>моментом сил</b></span> i перед тим, як отримати другу умову рiвноваги тiла, ми повиннi розглянути це поняття.

<p class="p3">Поговоримо про простий приклад iз повсякденного життя. Маємо звичайнi дверi та два випадки. Перший, ручка крiпиться на краю дверей, подалi вiд вiсi обертання. До такої ситуацiї ми звикли, так зазвичай i робиться. У другому випадку ручка прикрiплена ближче до вiсi обертання.</p>

img

<p class="p3">Якщо ви спробуєте перевiрити, у якому з випадкiв вiдчиняти дверi легше, то пересвiдчитесь, що це вiдбувається, коли ручку розмiщено далi вiд осi обертання. Отже, можна зробити висновок, що iснує величина, яка характеризує обертання тiла i вона залежить вiд сили, яка прикладається до певної точки цього тiла та вiд вiдстанi до вiсi обертання.</p>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Момент сили</b> $$M$$ – величина, яка чисельно дорiвнює добутку модуля прикладеної сили $$F$$ та вiдстанi вiд осi обертання до лiнiї дiї цiєї сили.

Вiдстань вiд осi обертання до лiнiї дiї сили називається плечем цiєї сили i позначається лiтерою $$l$$.  Iншими словами, плече сили – перпендикуляр проведений вiд точки обертання до лiнiї дiї сили.

<div align="center">$$M = F \cdot l$$</div>

<b>SI: Н $$\cdot$$ м</b>

Момент сили характеризує обертання тiла. Обертання може бути як за годинниковою стрiлкою, так i проти. Давайте домовимось, якщо маємо перший варiант, то момент сили – додатнiй, якщо проти – вiд’ємний.

img
</div>
</div>

<p class="p3">Слiд ще пояснити поняття <b>плеча сили</b>. Це перпендикуляр, проведений вiд точки обертання до лiнiї дiї сили. Маємо три ситуацiї:</p>

img

У кожнiй з них є брусок, який по центру має вiсь обертання. Вiдстань вiд вiсi обертання до точки прикладання сили – $$R$$. Важливо розумiти, що плече сили $$l \not= R$$. Розглянемо ситуацiї по порядку:

<ol>
<li>
Силу $$\vec{F}$$ прикладено до краю бруска перпендикулярно до $$R$$. В такому випадку будемо мати обертання за годинниковою стрiлкою, а плече сили $$l = R$$.

<div align="center">$$M = F l = FR$$</div>
</li>
<li>
Силу $$\vec{F}$$ прикладено пiд певним кутом до $$R$$. Плече сили, як вже зазначалося, це перпендикуляр, проведений вiд точки обертання до лiнiї дiї сили. Iз прямокутного трикутника видно, що плече $$l$$ – це протилеглий катет до кута мiж $$R$$ та $$F$$. Отже, $$l$$ та $$R$$ пов’язує $$\sin \alpha \Rightarrow l = R \sin \alpha$$.

<div align="center">$$M = F l = F R \sin \alpha$$</div>

Ви знаєте, що $$\sin \alpha \le 1$$, це означає що найбiльший момент сили досягається в тому випадку, коли силу прикладено перпендикулярно до $$R$$. Наступна ситуацiя фiналiзує це твердження.
</li>
<li>
Кут мiж прикладеною силою $$\vec{F}$$ та вiдрiзком $$R$$ дорівнює 0º. Iнтуiтивно зрозумiло, що в такiй ситуацiї нiякого обертання не буде взагалi. Це пiдтверджується розглянутою нами теорiєю. Так як плече сили дорiвнює $$l = R \sin \alpha = R \sin 0º = 0$$, отримуємо, що момент сили також дорiвнює нулю.

<div align="center">$$M = F l = F \cdot 0 = 0$$</div>
</li>
</ol>

Отже, пiсля розглянутого поняття момента сили, можна сформулювати другу умову рiвноваги та розглянути деякi приклади.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
Друга умова рiвноваги: щоб тiло перебувало у станi рiвноваги, сума моменiв сил вiдносно будь-якої нерухомої вiсi повинна дорiвнювати нулю.

<div align="center">$$\Sigma M = 0$$</div>

Це якраз i є умовою вiдсутностi кутового прискорення $$\alpha$$.
</div>
</div>

Розглянемо використання другої умови рiвноваги на прикладах. Маємо стрижень, який закрiплено на вертикальнiй стiйцi таким, чином, що вiн може обертатися. Стрижень однорiдний та має певну масу $$M$$. Довжина однiєї подiлки нехай буде
умовно: $$d$$.

img

Якщо закрiпити його строго по центру, то обертатися вiн не буде. Ситуацiя вiдповiдає обом умовам рiвноваги.

<span class="p1"><b>Перша:</b></span> сила тяжiння $$M\vec{g}$$ урiвноважена силою реакцiї опори $$\vec{N}$$. дорiвнюють нулю. <span class="p1"><b>Друга:</b></span> вiдносно точки обертання у нас є два нульових момента, адже плече сили $$M\vec{g}$$ та сили $$\vec{N}$$ дорiвнюють нулю. Надалi цi двi сили можемо не розглядати, адже на рiвновагу вони впливати не будуть.

<p class="p3">Тепер почепимо два вантажi маси $$m$$ на краях стрижня.</p>

img

Iнтуiтивно зрозумiло, що стрижень знову буде перебувати у станi рiвноваги. Розглянемо детальнiше з точки зору умов рiвноваги.

<span class="p1"><b>Перша:</b></span> двi сили $$m \vec{g}$$ урiвноважуються силою реакцiї опори $$\vec{N}$$. <span class="p1"><b>Друга:</b></span> вiдносно точки обертання маємо 2 ненульових момента. Момент сили тяжiння для першого тiла вiдповiдає обертанню тiла проти годинникової стрiлки, отже, вiн буде зi знаком мiнус. <b>Так як сила тяжiння перпендикулярна до лiнiї стрижня, плече сили спiвпадає з вiдстанню вiд вiсi обертання</b> до точки прикладання сили i дорiвнює шести подiлкам – $$6d$$. Отже, $$M_1 = -6d \cdot mg$$. Другий момент має таке саме плече, але вiдповiдає за обертання за годинниковою стрiлкою, отже, ми його запишемо зi знаком «+». $$M_2 = 6d + mg$$. Легко побачити, що друга умова рiвноваги справдi виконується:

<div align="center">$$\Sigma M = M_1 + M_2 = - 6d \cdot mg + 6d \cdot mg = 0$$</div>

Тепер перший вантаж залишемо без змiн, а от справа пiдвiсимо два вантажi на вiдстанi трьох подiлок вiд вiсi обертання.

img

Може iнтуiтивно ще не зрозумiло, але ми маємо знову стан рiвноваги. З першою умовою все, як завжди, зрозумiло, а от другу потрiбно розглянути.

Момент для першого вантажа не змiнився у порiвняннi з попереднiм прикладом: $$M_1 = -6d \cdot mg$$. Момент для подвiйного вантажа: сила = $$2mg$$, плече сили = $$3d$$, обертання за годинниковою стрiлкою ( «+» ). $$M_2 = 3d \cdot 2mg = 6d \cdot mg$$. Знову ж таки, друга умова рiвноваги виконується. Взагалi, це зрозумiло, адже порiвняно з першим моментом, тут було в два рази збiльшено силу, але в два рази зменшено плече.

Тепер ще трiшки складнiше :)

img

Тут вже маємо три ненульових моментiв вiдносно вiсi обертання i знову ж таки маємо стан рiвноваги. 

<p class="p3">Момент для першого вантажа: сила = $$m\vec{g}$$, плече = $$3d$$, обертання проти годинникової стрiлки ( «-» ). $$M_1 = - 3d \cdot mg$$. Момент для другого вантажа: сила = $$3mg$$, плече сили = $$d$$, обертання проти годинникової стрiлки ( «-» ). $$M_2 = -d \cdot 3g = -3d \cdot mg$$. Момент для третього вантажа: сила = $$2mg$$, плече = $$3d$$, обертання за годинниковою стрiлкою ( «+» ). $$M_3 = 3d \cdot 2mg = 6d \cdot mg$$. Друга умова рiвноваги виконується:</p>

<div align="center">$$\Sigma M = M_1 + M_2 + M_3 = -3dmg - 3dmg + 6dmg = 0$$</div>

<p class="p3">Задачi на урiвноваження одних вантажiв iншими дуже часто зустрiчаються у шкiльних задачах та у тестi ЗНО. Запитання можуть бути такого типу: де розмiстити додатковий вантаж, щоб система була у рiвновазi чи який вантаж потрiбно почепити на дане мiсце, щоб система перебувала у рiвновазi. Незалежно вiд поставленої задачi, розв’язується вона за допомогою запису другої умови рiвноваги.</p>

<div align="center">Правило моментiв зачасту називають золотим правилом механiки:</div>