#  Перша умова рiвноваги

<div class="space">Згiдно з другим законом Ньютона, щоб тiло перебувало у станi спокою, сума сил, прикладених до нього, повинна дорiвнювати нулю.

img

<p class="p3"><div class="space">Книга лежить на столi. На неї дiють двi сили: гравiтацiйна $$m \vec{g}$$ та сила реакцiї опори $$\vec{N}$$. Вони компенсують одна одну i таким чином тiло знаходиться у спокої $$\sim$$ <b>рiвновазi.</b> Якщо ж, наприклад, книга падає зi столу, то на неї дiє сила тяжiння. У випадках, якi ми розглядали ранiше, ми нехтували силою опору повiтря та навiть, якщо не нехтувати нею, вона менша за силу тяжiння i книга падає з прискоренням близьким до $$g \Rightarrow$$ <b>тiло не в рiвновазi.</b></div></p>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<div class="space"><b>Перша умова рiвноваги:</b> щоб тiло перебувало у станi рiвноваги, сума сил, що дiє на нього, повинна дорiвнювати нулю.</div>

<div class="space" align="center">$$\Sigma \vec{F} = 0$$</div>

<div class="space">Якщо розглядається задача з силами, що дiють у однiй площинi, то суми проекцiй на $$x$$ та на $$y$$ повиннi дорiвнювати нулю.</div>

<div align="center">$$\Sigma F_x = 0; \quad \Sigma F_y = 0$$</div>
</div>
</div>
<br>
<br>
<div class="task-wrap">
<span class="task">Задача 1</span> <b>ВАНТАЖ НА ТРОСI</b>
<div class="task-text">
<div class="space">Вантаж масою 1.2 кг пiдвiшено на горизонтальному нерозтяжному тросi довжиною 26 см за допомогою блоку, що може вiльно рухатись по тросу (див. рисунок). Знайдiть силу натягу тросу, якщо в станi рiвноваги точка пiдвiсу на 5 см нижче, нiж точки закрiплення тросу.</div>

img

<div class="space"><b><i>Розв’язок.</i></b> Аби вантаж не ковзав по тросу i залишався у станi спокою сума усiх сил, що дiють на нього має дорiвнювати нулю. При цьому, дiю сил слiд розглядати вiдносно точки пiдвiсу (а не безпосередньо вантажу), оскiльки лише так ми можемо урахувати усi сили: вагу вантажу i сили натягу, що виникають у кожнiй частинi тросу. Тобто:</div>

<div class="space" align="center">$$\vec{P} + \vec{T_1} + \vec{T_2} = 0$$</div>

<div class="space">Сила натягу в усiх частинах тросу буде однаковою, оскiльки вiн є нерозтяжним i третiй закон Ньютона має виконуватись. Тому у станi рiвноваги вантаж зупиниться саме посерединi тросу де натяг в обох його частинах компенсуватиметься вздовж вiсi $$0x$$. Отже, розглядаємо лише сили, що дiють вздовж $$0y:$$ $$T \sin \alpha + T \sin \alpha - P = 0$$</div>

<div class="space">Визначити кут $$\sin \alpha$$ можна з трикутника ABC:</div>

<div class="space" align="center">$$\sin \alpha = \dfrac{BC}{AC} = \dfrac{\sqrt{AC^2 _ AB^2}}{AC} = \dfrac{12}{13}$$</div>

<div class="space">Отже, сила натягу тросу:

<div class="space" align="center">$$T = \dfrac{P}{2 \sin \alpha} = \dfrac{mg}{2 \sin \alpha} = \dfrac{12}{2 \cdot \dfrac{12}{13}} = 6.5 \ Н$$</div>
</div>
</div>

