# Сила тертя

Коли автомобiль входить у поворот, необхiдне доцентрове прискорення створює сила тертя.

img

При розглядi кiнематики руху тiла по колу ми говорили про те, що якщо колесо рухається по дорозi без проковзування, нижня точка колеса залишається нерухомою по вiдношенню до землi. Отже, доцентрове прискорення автомобiлю надає сила тертя спокою, яка виникає мiж шинами колес та дорогою. Якщо радiус повороту – $$R$$, швидкiсть, з якою автомобiль входить у поворот – $$v$$, доцентрове прискорення: $$a = \dfrac{v^2}{R}$$. Сила тертя спокою, як ми вже з вами розглядали, може набувати максимального значення: $$\mu_c N$$.

<span class="p1"><b><p class="p3">Отже, автомобiль, що рухається у горизонтальнiй площинi, може пройти поворот певного радiуса $$R$$ поки</p></b></span>

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$ma < F_{Тс}^{max}$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Так як доцентрове прискорення дорiвнює $$\dfrac{v^2}{R}$$ iснує певна максимальна швидкiсть, при якiй авто ще може «вписатися» у поворот певного радiуса. Якщо у автомобiля швидкiсть буде бiльшою, то колеса почнуть проковзувати i транспортний засiб пiде у занос.

<p class="p3"><i>« Автомобiль масою $$m$$ входить у поворот радiуса $$R$$. Коефiцiєнт тертя мiж шинами та дорогою – $$\mu_c$$. З якою максимальною швидкiстю може рухатись машина, щоб втриматись на дорозi? »</i> Автомобiль починає проковзувати в момент коли доцентрова сила стає бiльшою за максимальну силу тертя спокою. Отже, максимальну швидкiсть можна визначити iз умови рiвностi:</p>

<div align="center">$$\mu m g = ma = m \dfrac{v^2}{R}$$</div>

Звiдси маємо:

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$\dfrac{v^2}{R} = \mu g \Rightarrow v_{max} = \sqrt{\mu g R}$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Отримана формула зрозумiла на iнтуiтивному рiвнi. Максимальна швидкiсть входження у поворот залежить вiд коефiцiєнту тертя мiж дорогою та колесами. Чим менше коефiцiєнт тертя, тим менше швидкiсть, на якiй можна безпечно пройти поворот. Саме тому на крижанiй дорозi машини часто заносить. Також є залежнiсть вiд радiуса кривизни. Чим менше радiус – тим «крутiший» поворот. <b>На противагу цьому, можна помiтити, що вiдсутня залежнiсть вiд маси автомобiля.</b>