# Сила тиску

Коли тiло рухається по деякiй поверхнi присутня сила тиску (реакцiї опори). Iнодi вона буває ключовою у створеннi доцентрового прискорення.

img

Наприклад, якщо би на автомобiль у <b>першому випадку</b> не дiяла сила тиску, це би фактично означало що рампа, по якiй вiн рухається вiдсутня. Звичайно, що рух автомобiля у вертикальнiй площинi без рампи неможливий. У <b>другому випадку</b> момент, коли сила тиску дорiвнює нулю – також означає, що автомобiль вiдiрветься вiд поверхнi. Прямо як у фiльмах. Давайте розглянемо запропонованi випадки.

<ol>
<b><li></b>
Рух у першому випадку по своїй сутi дуже схожий на випадок з рухом тiла на нитцi у вертикальнiй площинi. Насправдi, вся рiзниця в тому, що для створення доцентрового прискорення у випадку з ниткою вiдiграє сила натягу $$F_н$$, а у випадку з рампою – $$F_т$$.

<span class="p1"><b>Визначити:</b> з якою мiнiмальною швидкiстю автомобiль повинен проходити верхню точку рампи, щоб не впасти вниз?</span>

img

У верхнiй точцi на автомобiль дiють двi сили: сила тиску (реакцiї опори) вiд рампи та сила тяжiння. Рух по колу означає, що автомобiль має доцентрове прискорення.

<div align="center">$$m \vec{g} + \vec{F_т} = m \vec{a} \Rightarrow mg + F_т = m \dfrac{v^2}{R}$$</div>

Якщо ви порiвняєте отримане рiвняння з рiвнянням, яке ми отримували при розглядi руху тiла на нитцi у вертикальнiй площинi, то побачите, що все повнiстю аналогiчно. Тiло починає вiдриватись вiд рампи в момент, коли сила тиску дорiвнює нулю. Це означає, що доцентрове прискорення просто дорiвнює прискоренню вiльного падiння $$g$$. Як i в завданнi з ниткою, отримаємо

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$v_{min} = \sqrt{gR}$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Чим бiльший радiус кола, який потрiбно пройти автомобiлю, тим бiльша повинна бути його швидкiсть. Як бачите, вертикальний рух по колу вiдбувається за одними й тими самими принципами. Головне розумiти, якi сили спричинюють цей рух.
</li>
<b><li>
Рух по опуклому мосту.</b>
Уявiть ситуацiю. Рухаючись автомобiлем по прямiй дорозi, ви потрапляєте на опуклий мiст. Проїзжаючи його верхню точку ви вiдчуваєте «легкiсть». Ця легкiсть схожа с тiєю, яку ви маєте починаючи рухатись вниз на лiфтi. Вiдбувається це внаслiдок зменшення сили реакцiї опори, яка дiє на вас. Давайте по черзi розглянемо кожний момент руху

<span class="p1"><b>Горизонтальна дорога:</b></span>

img

Коли автомобiль рухається по горизонтальнiй дорозi, на нього дiють двi сили у вертикальному напрямку: сила тяжiння $$m \vec{g}$$ та сила реакцiї опори (тиску) $$\vec{F_т}$$.
За другим законом Ньютона: $$F_т = mg$$.

<span class="p1"><b>Опуклий мiст:</b></span>

img

Коли автомобiль рухається по коловiй траєкторiї, то в кожнiй точцi вiн має доцентрове прискорення $$a = \dfrac{v^2}{R}$$. У верхнiй точцi моста доцентрове прискорення напрямлене вертикально вниз.

За другим законом Ньютона:

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$m \vec{g} + \vec{F_т} = m \vec{a} \Rightarrow mg - F_т = ma \Rightarrow F_т = m(g - a)$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Як бачимо, чим бiльше доцентрове прискорення, тим бiльше у вас буде вiдчуття «легкостi», адже сила тиску зменшується. Доцентрове прискорення залежить вiд шидкостi автомобiля. Це вiдповiдає дiйсностi. Чим швидше ви будете проходити верхню точку, тим бiльше шансiв вiдiрватися вiд мосту. Швидкiсть, за якої це вiдбувається, можна визначити, прирiвнявши силу тиску до нуля:

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$m(g - a) = 0 \Rightarrow \dfrac{v^2}{R} = g \Rightarrow v_{відриву} = \sqrt{gR}$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Проведiть в головi аналогiї з усiма попереднiми випадками. Якщо би мiст був впуклим, то рiвняння було би: $$F_т = m (g + a)$$. Зрозумiло, що «вiдiрватися» вiд нижньої точки немає шансiв, але чим швидше ви будете проходити нижню точку, тим сильнiше буде тиск на вас.
</li>
</ol>