# Сила натягу нитки

У цьому роздiлi розглянемо випадки, коли тiло набуває доцентрове прискорення завдяки силi натягу нитки.

<ol>
<span class="p1"><b><li>
Обертання тiла на нитцi в горизонтальнiй площинi</b></span>
При обертаннi тiла, прикрiпленого до нитки, на нього сила натягу. Вона напрямлена до центра кола та створює доцентрове прискорення.

img

За другим законом Ньютона:

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$F_н = m a_Д = m \dfrac{v^2}{R}$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

Якщо нитка не знаходиться у площинi обертання (це вiдбувається за рахунок сили тяжiння), то доцентрове прискорення створює горизонтальна складова сили натягу нитки.

img

За другим законом Ньютона:

<div align="center">$$m \vec{g} + \vec{F_н} = m \vec{a}$$</div>

$$0x \ : \ F_н \sin \alpha = ma = m \dfrac{v^2}{R}$$ – горизонтальна складова $$F_н$$ визначає $$a_Д$$.

$$0y \ : \ T \cos \alpha - mg = 0$$ – чим бiльше маса тiла, тим гострiше кут $$\alpha$$.

<div class="task-wrap">
<span class="task">Задача 1</span> <b>ШВИДКIСТЬ ТА ПЕРIОД ОБЕРТАННЯ</b>
<div class="task-text">
Кулька масою 1 кiлограм обертається у горизонтальнiй площинi на нитцi довжиною 2 метри. Кут, який утворює нитка з вертикаллю – 30º.

img

<b>Знайти</b> доцентрове прискорення кульки, лiнiйну швидкiсть та перiод обертання

<b><i>Розв’язок.</i></b> Запишемо 2 закон Ньютона:

<div align="center">$$m \vec{g} + \vec{F_н} = m \vec{a_Д}$$</div>

Сила натягу нитки має вертикальну i горизонтальну складову. Не забувайте, що саме горизонтальна складова створює доцентрове прискорення i задає характер руху по колу

<b>Проекцiя на x:</b> $$F_н \sin \alpha = m a_Д \Rightarrow a_Д = \dfrac{F_н \sin \alpha}{m}$$

<b>Проекцiя на y:</b> $$F_н \cos \alpha - mg = 0 \Rightarrow F_н = \dfrac{mg}{\cos \alpha}$$

Пiдставивши $$F_н$$ з другого рiвняння у перше, отримаємо вираз для <b>доцентрового прискорення:</b>

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$a = \dfrac{g \sin \alpha}{\cos \alpha} \approx 5.8 \ м/c^2$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

З виразу для доцентрового прискорення можна отримати вираз для лiнiйної швидкостi: $$a = \dfrac{v^2}{R} \Rightarrow v = \sqrt{aR}$$. Радiус кола можна отримати, використовуючи
довжину нитки $$l \rightarrow R = l \sin \alpha$$.

<b>Лiнiйна швидкiсть:</b>

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$v = \sqrt{\dfrac{g l \sin^2 \alpha}{\cos \alpha}} \approx 2.4 \ м/с$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>

<b>Перiод коливань $$T$$</b> – це час, за який кулька здiйснює повний оберт, iншими словами тiло проходить все коло ($$2 \pi R$$) зі швидкістю $$v$$ за час $$T$$.

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$T = \dfrac{2 \pi R}{v} = \dfrac{2 \pi l \sin \alpha}{\sqrt{\dfrac{g l \sin^2 \alpha}{\cos \alpha}}} \Rightarrow T = 2 \pi \sqrt{\dfrac{l \cos \alpha}{g}} \approx 2.6 \ c$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>
</div>
</div>

Як бачите, кiнцевi формули для параметрiв руху не залежать вiд маси кульки. Залежать вiд кута та довжини нитки. З iншої сторони усе фiзично пов’язано. Нехай ви обертаєте нитку з кулькою. Чим бiльше маса, тим менше кут $$\alpha$$, при прикладаннi вами тих самих зусиль для обертання кульки.
</li>
<span class="p1"><b><li>
Обертання тiла на нитцi у вертикальнiй площинi</b></span>
Рух тiла у вертикальнiй площинi <b>не є рiвномiрним</b>. Справа в тому, що не дивлячись на те, що радiус кола у будь-якiй точцi однаковий, швидкiсть змiнюється внаслiдок дiї сили тяжiння. Прискорення у кожнiй точцi можна обчислити по вже знайомiй формулi $$a = \dfrac{v^2}{R}$$.

img

У ЗНО часто зустрiчаються питання на визначення швидкостi у тiй чи iншiй точцi при русi тiла по колу у вертикальнiй площинi.

</ol>

<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Авторський алгоритм</span> Обертання у вертикальнiй площинi
<div class="alg-text">
<ol>
Розписуємо усi сили, що дiють на тiло у данiй точцi (пр. 1 точка у рис. вгорi):

img

<div align="center">$$m \vec{g} + \vec{F_{н1}} = m \vec{a}$$</div>
</li>
<b><li></b>
Обераємо вiсi та проектуємо (в даному випадку на $$y$$):

<div align="center">$$mg + F_{н1} = m \dfrac{v^2}{R}$$</div>
</li>
<b><li></b>
Наступнi кроки залежать вiд того, що дано в умовi. Наприклад, в умовi дано швидкiсть, масу, радiус кола (чи довжину нитки), а треба знайти силу натягу нитки.

<div align="center">$$F_{н1} = m (g + \dfrac{v^2}{R})$$</div>

<b>P.S.</b> Якщо крутити кульку зображеним вище чином, то можлива ситуацiя виходу кульки iз колової траєкторiї. Це можливо, якщо ви не надали кульцi достатньої швидкостi. У випадку точки 1, кулька може не пройти коло i почати летiти вниз. Коли ми маємо справу з ниткою, це означає, що сила натягу нитки дорiвнює нулю. Можна отримати <b>мiнiмальну швидкiсть</b>, з якою потрiбно обертати кульку, щоб вона <b>«пройшла» коло певного радiусу</b>. Для цього в рiвняннi iз п.2 силу натягу нитки прирiвнюємо до нуля.

<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$mg = m \dfrac{v_{min}^2}{R} \Rightarrow v_{min} = \sqrt{gR}$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div>
</div>
</div>
</li>
</ol>
</div>
</div>