# Дiя постiйної сили (F = const)

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Текст в шапке</span>
<div class="eoz-text">
<span class="p1"><b>Механiчна робота $$A$$</b></span> – це скалярна величина, що визначається, як добуток модуля перемiщення $$S$$ на компоненту сили $$F_{\parallel}$$, яка паралельна до перемiщення.

<div align="center">$$A = F_{\parallel} S = F S \cos \alpha$$</div>

<span class="p1"><b>SI:</b></span> Н $$\cdot$$ м $$=$$ Дж

img
</div>
</div>

Робота по перемiщенню тiла залежить вiд кута мiж вектором перемiщення та прикладеною силою. Таким чином, якщо проекцiя сили на вiсь, яка напрямлена вздовж перемiщення – додатня $$(0º < \alpha < 90º, \thinspace \cos \alpha > 0)$$, то i робота, яка виконана, має знак «+». Якщо проекцiя прикладеної сили на вiсь вiд’ємна $$(90º < \alpha < 180º, \ \cos \alpha < 0)$$, то i робота – вiд’ємна. Робота по перемiщенню тiла може бути i нульовою, у тому випадку, коли кут мiж вектором перемiщення та прикладеною силою складає 90º.

img

<div class="task-wrap">
<span class="task">Задача 1</span> <b>ЯЩИК I РОБОТА</b>
<div class="task-text">
Ящик масою $$m = 30 \thinspace кг$$ протягнули на вiдстань $$30 \thinspace м$$ прикладаючи силу $$F = 30 \thinspace Н$$ пiд кутом 30º до горизонту. Сила тертя $$F_т = 20 \thinspace Н$$. <b>1.</b> Яку роботу по перемiщенню ящика виконує сила $$F$$? <b>2.</b> Яку роботу по перемiщенню ящика виконує сила тертя $$F_т$$? <b>3.</b> Яка сумарна робота виконується? <b>4.</b> Яким чином потрiбно прикласти силу $$F$$, щоб її робота дорiвнювала нулю?

img

<b>1.</b> Сила $$\vec{F}$$ напрямлена пiд кутом 30º до вектора перемiщення $$\vec{S}$$. Робота:

<div align="center">$$A = F \cdot \cos \alpha = 30 \cdot 30 \dfrac{\sqrt{3}}{2} \approx 765 \thinspace \text{(Дж)}$$</div>

<b>2.</b> Сила тертя напрямлена в протилежну сторону до вектора перемiщення. Отже, вона виконує вiд’ємну роботу. Математично це випливає iз того, що кут $$\alpha = 180º \Rightarrow \cos \alpha = 0$$. Робота:

<div align="center">$$A_т = -F S = -20 \cdot 30 = -600 \thinspace \text{(Дж)}$$</div>

<b>3.</b> Сумарна робота по перемiщенню тiла:

<div align="center">$$A + A_т = 765 - 600 = 165 \thinspace \text{(Дж)}$$</div>

<b>4.</b> Подумайте, яким чином вам би потрiбно було прикласти силу до ящика, щоб вiн не рухався вздовж горизонтальної поверхнi. Очевидно, що сила повинна бути прикладена пiд прямим кутом до горизонту.
</div>
</div>