# Консервативнi та неконсервативнi сили

Перед початком розгляду iнших видiв енергiї та законiв збереження, потрiбно оволодiти концепцiєю <span class="p1"><b>консервативних та неконсервативних</b></span> сил.

<sapn class="p1"><b><u>Розглядаємо приклад</u></b></span>

<p class="p3">Бiля поверхнi Землi на тiло дiє сила тяжiння $m \vec{g}$.</p>

<ol>
<li>
Робота, яку виконує сила тяжiння по перемiщенню тiла вертикально вниз:

<div class="space"><div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$A = mgh = mg(y_1 - y_2)$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div></div>
</li>
<li>
Нехай тiло рухається по похилiй площинi. Кут мiж силою тяжiння та вектором перемiщення – $\alpha$. Тодi робота:

<div class="space"><div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$A = mg S \cos \alpha$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div></div>
</li>
</ol>

У прямокутному трикутнику гiпотенуза помножена на косинус кута дорiвнює прилеглому катету. Отже, $S \cos \alpha = h = (y_1 - y_2), а робота:

<div class="space"><div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1>$$A = mgh = mg(y_1 - y_2)$$</p1>
</td>
</tr>
</table></div></div>

img

<font="red"><b>$${\Large!}$$</b></font> Як бачимо, <b>робота сили тяжiння залежить лише вiд вертикальної вiдстанi</b> $h$, яка визначається початковою та кiнцевою координатою $y_1$ та $y_2$. З iншого боку, <b>робота сили тяжiння не залежить вiд форми траєкторiї</b> руху тiла. Таким чином стає також зрозумiлим те, що <b>робота сили тяжiння по замкненiй траєкторiї дорiвнює нулю</b>, адже початкова i кiнцева координати спiвпадають. Сили, якi мають таку властивiсть, називаються <span class="p1"><b>консервативними</b></span>.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
Сила називається <span class="p1"><b>консервативною (вiд англ. conservation – збереження)</b></span>, якщо робота виконана нею, залежить лише вiд початкового та кiнцевого положення тiла та не залежить вiд траєкторiї його руху.

Робота таких сил по замкненiй траєкторiї дорiвнює нулю.

<b>Сила тяжiння та сила пружностi – консервативнi сили.</b>

img
</div>
</div>

<span class="p1"><b><u>Неконсервативнi сили</u></b></span>

Нехай ми рухаємо тiло по столу, спочатку iз положення 1 в положення 2, потiм – в протилежну сторону. Вiдстань вiд точки 1 до точки 2 – $S$. Розглядаємо роботу, яку виконує сила тертя. 