# Перший закон Ньютона

<div align="center"><span class="p1"><b><font size="5">Оригiнальне формулювання з сучасними доповненнями</font></b></span></div>

<font size="4"><i><div class="space">«Будь-яке тiло продовжує перебувати у спокою або у станi рiвномiрного прямолiнiйного руху, доки до нього не прикладенi сили, якi змiнять його стан».</div></i></font>

<div class="fluidMedia">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/irsta3GX1qM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="popup">
</div>

<br>
<br>

<div class="space"><p class="p3">Доповнення полягають у тому, що формулювання «будь-яке тiло» – не дуже правильне. Правильнiше сказати «матерiальна точка». По-друге, Ньютон у своїй працi вказує на те, що iснує абсолютна нерухома система вiдлiку, а це з точки зору сучасної фiзики – хибно. По-третє, важливо розумiти, що у цьому законi йдеться про те, що тiло продовжує знаходитись у станi спокою чи рiвномiрному прямолiнiйному русi за наявностi саме <b>нульової рiвнодiйної сил</b>. Якщо усi прикладенi сили компенсують одна одну, то змiна стану не вiдбувається.</p></div>

<div class="space"><p class="p3">Стає зрозумiлим, що ми повиннi визначити, в яких системах вiдлiку справджується це твердження. Саме тому сучасне формулювання закону Ньютона полягає у визначеннi <span class="p1"><b>iнерцiйних систем вiдлiку</b></span>, в яких справдi матерiальна точка перебуває у станi спокою чи продовжує рiвномiрний прямолiнiйний рух за вiдсутностi прикладених сил, що можуть змiнити її стан.</p></div>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<div class="space"><span class="p1"><b>Iнерцiйна система вiдлiку</b></span> – система вiдлiку, в якiй тiло перебуває у станi спокою або рiвномiрного прямолiнiйного руху за вiдсутностi дiї на нього нескопенсованої зовнiшньої сили.</div>
Iншими словами, це система відліку, в якiй прискорення тiла може бути викликано лише внаслiдок прикладання до нього сили.
</div>
</div>

<p class="p3"><span class="p1"><b>— Чи є Земля iнерцiйною системою вiдлiку?</b></span></p>
<div class="space">Земля обертається навколо своєї осi та навколо Сонця. Отже, має доцентрове прискорення. Таким чином, Землю не можна у строгому розумiннi назвати iнерцiйною системою відліку. З iншого боку, для виконання задач ми можемо наближено вважати Землю iнерцiальною системою вiдлiку за рахунок того, що доцентрове прискорення Землi дуже мале: $$a \approx 0.034$$ м/с.</div>
<p class="p3"><span class="p1"><b>— Чому тiло, кинуте пiд кутом до горизонту, не рухається рiвномiрно прямолiнiйно?</b></span></p>
<div class="space">— Прискорення $$\vec{g}$$ викликано силою тяжiння, яка дiє на тiло. Це вiдповiдає першому закону Ньютона.</div>
<p class="p3"><span class="p1"><b>— Наведiть приклад iнерцiйної та неiнерцiйної системи вiдлiку та проаналiзуйте виконання першого закону Ньютона.</b> </span></p>
<div class="space">— Приклад iз лекцiї професора MIT (Massachusetts Institute of Technology) Волтера Левiна. На лекцiї з механiки професор каже студентам, якi сидять за партами, що їхню аудиторiю приблизно можна вважати iнерцiйною системою вiдлiку. Таким чином, студенти якi сидять нерухомо, спостерiгачi в iнерцiйній системi вiдлiку. Потiм Волтер каже, що якщо вiн буде рухатися з прискоренням до студентiв, наприклад, на велосипедi, вони можуть запитати його, чи вiдчуває вiн дiю сили на нього, згiдно з першим законом Ньютона. Вiн вiдповiсть, що вiдчуває поштовх велосипеда, що i є прикладеною до нього силою. Все сходиться. Якщо ж взяти систему вiдлiку, пов’язану з рухомим професором, то Волтерові буде здаватись, що студенти рухаються на нього з прискоренням, у той час як вони не вiдчувають дiї ненульової рiвнодiйної сил на них. Це означає, що система вiдлiку, пов’язана з професором, не є iнерцiйною системою вiдлiку.</div>
<div class="centered-table-wrapper">
<table class="centered-table">
<tr class="eq">
<td class="eq">
<p1><span class="p1"><b>Система вiдлiку, що рухається з прискоренням, неiнерцiйна!
При переходi вiд одної iнерцiйної системи вiдлiку до iншої
прискорення тiла – незмiнне.</b></span></p1>
</td>
</tr>
</table></div>

