# Перший закон Ньютона

<big><div class="space" align="center"><span class="p1"><b>Оригiнальне формулювання з сучасними доповненнями</b></span></div></big>

<big><i><div class="space">Будь-яке тiло продовжує перебувати у спокої або у станi рiвномiрного прямолiнiйного руху, доки до нього не прикладенi сили, якi змiнять його стан.</div></i></big>

<div class="space"><p class="p3">Доповнення полягають у тому, що формулювання будь-яке тiло – не дуже вiрне. Правильнiше сказати – матерiальна точка. По-друге, Ньютон у своїй працi вважав, що iснує абсолютна нерухома система вiдлiку, що з точки зору сучасної фiзики – невiрно. По-третє, важливо розумiти, що у цьому законi йдеться про те, що тiло продовжує знаходитись у станi спокою чи рiвномiрному прямолiнiйному русi за наявностi саме <b>ненульової рiвнодiйної сил</b>. Якщо усi прикладенi сили компенсують одна одну, то змiна стану не вiдбудеться.</p></div>

<div class="space"><p class="p3">Стає зрозумiлим, що ми повиннi визначити, у яких системах вiдлiку справджується це твердження. Саме тому сучасне формулювання закону Ньютона полягає у визначеннi <span class="p1"><b>iнерцiальнх систем вiдлiку</b></span>, в яких справдi матерiальна точка знаходиться у станi спокою чи продовжує рiвномiрний прямолiнiйний рух за вiдсутностi прикладених сил, що можуть змiнити її стан.</p></div>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<div class="space"><b>Iнерцiальна система вiдлiку</b> – система вiдлiку, в якiй тiло знаходиться у станi спокою або рiвномiрного прямолiнiйного руху за вiдсутностi дiї на нього нескопенсованої зовнiшньої сили.</div>
Iншими словами – це система, в якiй прискорення тiла може бути викликано лише внаслiдок прикладання до нього сили.
</div>
</div>

<div class="p3"><span class="p1"><b>– Чи є Земля iнерцiальною системою вiдлiку?</b></span></div>